# 想不被軋空 搞懂融券強制回補的5大原因

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/%E6%83%B3%E4%B8%8D%E8%A2%AB%E8%BB%8B%E7%A9%BA%EF%BC%8C%E6%90%9E%E6%87%82%E8%9E%8D%E5%88%B8%E5%BC%B7%E5%88%B6%E5%9B%9E%E8%A3%9C%E7%9A%845%E5%A4%A7%E5%8E%9F%E5%9B%A0-055003602.html
**日期**：2025-07-01
**主題**：籌碼面分析/操作策略

---

資本市場也終於在近期回神，回到比較正確的基本面軌道。但是仍然有不少投資朋友還在驚魂未定，又或是不甘心之前做多的股票大幅虧損，想說既然做多不會贏，那麼就來做空吧！然而我必須要說，這樣的操作策略，其實風險不小。

## 2個市場融券餘額皆增加

首先，請查看一下附圖一及圖二。圖一是集中市場的資券變化，圖二是店頭市場的資券變化，兩者都出現融券增加以及融資微減的籌碼結構。融資持續減少，可以解讀為之前忍住不賣的投資人，趁著本波反彈進行減碼，或是認賠，畢竟少賠就是贏呀。可是融券餘額卻相當地積極，指數越反彈、融券餘額就越增加，我猜想大概有些投資人判斷，行情還沒有真正落底。

## 融券強制回補的5大原因

如果有這樣子的想法，我不意外，畢竟全球資本市場的亂源川普，還有1千多天的任期，期待川普在未來的日子裡閉嘴，我想是不可能的，畢竟江山易改、本性難移。那麼為什麼我說現在融券放空有其風險呢？這跟融券強制回補的規定有關。

融券強制回補的5大原因：
1. 除權息前強制回補
2. 股東會前強制回補
3. 現金增資認購
4. 減資
5. 股票合併/轉換

其中前2項是每年每一家上市櫃公司都會固定發生的，而後面3項原因則視個股而定。所以，關鍵就在這裡，從五月份開始(其實四月份就有)上市櫃公司就有陸陸續續進行除權息，而在六月份達到高峰，也因此融券餘額往往在五月至六月之間會來到高點，之後就會開始強制回補。所以如果接下來行情持續緩漲(不用大漲)，現在進場放空的投資朋友，很可能就會面臨被軋空的命運。

而事實上，現在就有很多的強勢股，其背後上漲的原因，有一部份就是軋空。例如：天鉞電(5251)、凱衛(5201)、大綜(3147)、鑫聯大(3709)……等，只不過這些個股已經漲一大段了，這時進場做多會有風險。所以在這裡幫大家篩選一下，從4/11到4/25，融券增加，但股價還沒有過前高個股。

## 基本面展望佳個股不宜輕易放空

股價低檔但融券激增股。指標股如雙鴻(3324)，三月營收創歷史新高，累計第一季的營收成長40.16%，本益比不到15倍，基本面還不錯，股價也低，很容易有軋空的機會。另外，創惟(6104)同樣是三月營收創歷史新高，累計第一季的營收成長65.41%，也很容易有軋空的機會。

## 投資不可意氣用事

行情有漲有跌，但若是非基本面的利空，很可能只是短線的修正，投資朋友千萬不要因為一時的看壞行情，或是意氣用事，輕易地去放空基本面好的個股。

---

## 關鍵字

- 融券強制回補
- 軋空
- 除權息回補
- 股東會回補
- 融券維持率
- 基本面放空風險